cada uno de nosotros arrastra tras de sí. Es para
acercarnos a él por lo que empezamos a hablar.
Detengámonos ante un niño y su madre. Se miran,
emiten sonidos, juegan enredando sus miembros.
El mundo entero parece estar contenido en ese
intercambio de las caricias y en esa mezcla de las
voces. Pero no es así, porque para ambos el otro
está tejido de ausencias. Para el niño, porque
desde el primer momento de su vida ha tenido que
aceptar las repetidas ausencias de su madre y
enfrentarse al dolor de su desaparición. Para la
madre, porque ese niño que tiene en sus brazos es
una criatura híbrida que pertenece al mundo de las
percepciones y los datos reales, pero también al
otro, el de sus pensamientos y anhelos más
profundos, es una criatura que se sitúa en esa zona
intermedia que hay entre la imaginación y la
realidad. Por eso muy pronto necesitan hablar
entre ellos. El niño querrá preguntarle no sólo
por esa que encuentra y puede acariciar cuando se
inclina sobre su cuna, sino por la que es cuando no
está a su lado. La madre siente en ese lenguaje
balbuciente de su niño el temblor milagroso de los
aparecidos. Pirandello aconsejaba mirar las
cosas con los ojos de los que ya no están. Esa era
para él la mirada poética, que no sería nunca la
mirada de la que uno es sujeto, sino esa otra que sin
darnos cuenta ponen los demás en nosotros. Mirar
desde el lugar del otro, esa es la raíz absoluta del
arte. El niño querrá mirar desde los ojos de su
madre que se aleja, los enamorados desde los de
aquel o aquella que constituye el solo objeto de su
interés.
El niño aprenderá por ella todo lo que luego
constituirá su mundo. Los verdaderos amantes
llegarán a ser parejas de dobles. No estoy
hablando metafóricamente, dice Gustavo Martín
Garzo. Bastaría que nuestro cuerpo tuviera una
plasticidad mayor, que su materia fuera sensible
a esos juegos sutiles de la mirada, para que
pudiéramos ver las calles llenas de parejas de
iguales. Son como gotas de agua, se afirma cuando
dos se quieren bien. La biología no dice otra cosa.
El cuerpo de los delfines imita el brillo y la
velocidad de las olas, los movimientos de las
jirafas, el temblor de las enramadas, la humedad
del lagarto, el resplandor del agua corriendo por
la arena. De eso habla el mundo del mito, de ese
intercambio de formas, de esa imitación
constante que lleva a unas criaturas a tomar
rasgos y facultades de las otras, a actualizarlas
en su propia materia escondida, como en esa
película sensible que en las cámaras
fotográficas se guarda la memoria sucesiva del
mundo. La vida es esa sucesión de encuentros e
intercambios y al final el cuerpo de cada uno no es
sino esa mezcla apresurada entre los sucesivos
cuerpos que hemos ido teniendo al vivir. Basta de
hecho con proponérselo para poder percibir sin
esfuerzo un fragmento aún vivo de aquellos
cuerpos que fuimos en ciertos momentos de
nuestras vidas. El cuerpo con que velamos en la
noche, el cuerpo delicado de un recién nacido, las
aletas con que descendimos al lecho de un amor, las
membranas con que tocamos la frente de alguien que
acababa de morir, somos la suma de todas esas
criaturas, no por desaparecidas, menos reales
que los objetos y los seres que pueblan nuestro
mundo actual. Creo, dice Gustavo Martín Garzo,
Creo por ello que el verdadero narrador no es
distinto a esos naturalistas empeñados en
reconstruir la vida y las costumbres de animales
remotos que lo hacen con el convencimiento de que
lo que cuentan es tan real y comprobable como las
líneas que dibujan en los mapas atmosféricos la
dirección y el ímpetu de las borrascas o las listas
horarias que fijan en las estaciones las salidas
puntuales de los trenes. Esa confusión se percibe
sobre todo en los niños, que nunca tendrán
completamente claro al escuchar un cuento que
aquello que se les cuenta no es real. O mejor dicho,
aun aceptando que no lo sea, siempre estarán
dispuestos a ver en la imaginación una aptitud no
menos cierta que las otras, la aptitud que les
permite ver más allá de lo conocido y aceptar por
tanto la excepción. Por una causa bien simple,
porque para el niño el mundo está abierto. Cada
acción es un comienzo, el inicio de algo distinto,
de imprevisible desarrollo. Acepta la
excepción, el prodigio, porque vive inmerso en
él, porque su ser mismo es comienzo, andadura,
dirigirse no sabe a dónde ni por qué. Los
narradores tampoco lo saben. Narrar es un acto de
fundación, pero sobre todo de obediencia.
Obediencia no a lo ya conocido, sino a lo que escapa
por los resquicios de esa red que llamamos
realidad. De eso mismo hablan los cuentos cuya
máxima función es revelarle al hombre que no es
dueño de su destino y que solo pueden vivir
eternamente aceptando esa vida que le ofrecen
ciertas compañías extrañas.
Partir
sé morir
a fe, sé morir a sé poder. y y y y y
y y
y ¡Suscríbete!
¡Suscríbete
al canal!
¡Gracias
por ver el video!
no
En el verano de 1951, un joven de 21 años que estaba
trabajando en una tesis sobre Dylan Thomas, le
formuló cinco preguntas que el poeta le pidió le
redactase por escrito para poder estudiarlas
antes de contestarlas. Las preguntas eran estas.
¿Por qué empezó a escribir poesía? La primera. La
segunda. ¿Cómo empezó y qué poetas o poemas
influyeron en usted? Se ha dicho que tres
influencias dominantes se destacan en su obra,
Joyce, la Biblia y Freud. ¿Es cierto? ¿Usa usted
deliberadamente todos los recursos poéticos en
sus trabajos o simplemente surgen? 4. ¿Usa usted
las combinaciones de palabras a la manera
surrealista? 5. ¿Cuál es su definición de la
poesía? Esto es lo que respondió Dylan Thomas, o
alguna de las respuestas de Dylan Thomas. Dice él,
en la primera, ¿Usted quiere saber por qué y cómo
empecé a escribir y qué poetas o tipos de poesía me
emocionaron e influyeron en mí? Para responder a
la primera parte de esta pregunta diría que, en
primer lugar, quería escribir poesía porque me
había enamorado de las palabras. Los primeros
poemas que conocí fueron canciones infantiles y
antes de poder leerlas me había enamorado de sus
palabras, solo de sus palabras. Lo que las
palabras representan, simbolizan o querían
decir tenía una importancia muy secundaria. Lo
que importaba era su sonido cuando las oía por
primera vez en los labios de la remota e
incomprensible gente mayor que por alguna razón
vivía en mi mundo. Y para mí esas palabras,
respondía aquí Dylan Thomas, y para mí esas
palabras eran como pueden ser para un sordo de
nacimiento que ha recuperado milagrosamente el
oído, los tañidos de las campanas, los sonidos de
instrumentos musicales, los rumores del viento,
el mar y la lluvia, el ruido de los carros de
lechero, los golpes de los cascos sobre el
empedrado, el jugueteo de las ramas contra el
vidrio de una ventana. No me importaba lo que
decían las palabras, ni tampoco lo que le
sucedería a Jack, a Jill, a la madre Oka y a todos los
demás. Me importaban las formas sonoras que sus
nombres y las palabras que describían sus
acciones creaban en mis oídos. Me importaban los
colores que las palabras arrojaban a mis ojos. Me
doy cuenta de que quizás Mientras repienso todo
aquello, estoy idealizando mis reacciones ante
las simples y hermosas palabras de esos poemas
puros. Pero eso es todo lo que honestamente puedo
recordar, aunque el tiempo haya podido falsear mi
memoria. Me enamoré inmediatamente, esta es la
única expresión que se me ocurre, y todavía estoy a
merced de las palabras, aunque ahora a veces,
porque conozco muy bien algo de su conducta, Creo
que puedo influir levemente en ellas y hasta he
aprendido a dominarlas de vez en cuando, lo que
parece gustarles. Inmediatamente empecé a
trastabillar detrás de las palabras. Y cuando yo
mismo empecé a leer los poemas infantiles y más
tarde otros versos y baladas, supe que había
descubierto las cosas más importantes que podían
existir para mí. Allí estaban, aparentemente
inertes, hechas sólo de blanco y negro, pero de
ellas, de su propio ser, surgían el amor, el
terror, la piedad, el dolor, la admiración y todas
las demás abstracciones imprecisas que tornan
peligrosas, grandes y soportables nuestras
vidas efímeras. De ellas surgían los transportes
gruñidos, hipos y carcajadas de la diversión
corriente de la tierra, y aunque a menudo lo que las
palabras significaban era deliciosamente
divertido por sí mismo, en aquella época casi
olvidada me parecían mucho más divertidos la
forma, el matiz, el tamaño y el ruido de las
palabras a medida que taradeaban, desafinaban,
bailoteaban y galopaban. Era la época de la
inocencia. Las palabras estallaban sobre mí,
despojadas de asociaciones triviales o
portentosas. Las palabras eran su propio ímpetu,
frescas con el rocío del paraíso, tales como
aparecían en el aire. Hacían sus propias
asociaciones originales a medida que surgían y
brillaban. Las palabras, cabalga en un caballito
de madera,
cabalga en un caballito de madera hasta Brambury
Cross, aunque entonces no sabía que era un
caballito de madera ni me importaba un bledo donde
pudiera estar Brambury Cross, eran tan
obsesionantes como lo fueron, más tarde, líneas
como las de John Donne, ve a recoger una estrella
errante, fecunda en una raíz de mandrágora, que
tampoco entendí cuando leí por primera vez, y a
medida que leía más y más, y de ninguna manera eran
solo versos, mi amor por la verdadera vida de las
palabras aumentó hasta que supe que debía vivir
con ellas y en ellas siempre. Sabía en verdad que
debía ser un escritor de palabras y nada más. Lo
primero era sentir y conocer sus sonidos y
sustancia. ¿Qué haría con esas palabras? ¿Cómo
iba a usarlas? ¿Qué diría a través de ellas?
Surgiría más tarde. Sabía que tenía que
conocerlas más íntimamente en todas sus formas y
maneras, sus altibajos, partes y cambios,
necesidades y exigencias. Temo que estoy
empezando a hablar vagamente. No me gusta
escribir sobre las palabras porque entonces uso
palabras malas, equivocadas, anticuadas y
fofas. Me gusta tratar las palabras como el
artesano trata la madera, la piedra o lo que sea,
tallarlas, labrarlas, moldearlas, cepillarlas
y pulirlas hasta convertirlas en diseños,
secuencias, esculturas, fugas de sonido que
expresen algún impulso lírico, alguna duda o
convicción espiritual, alguna verdad vagamente
entrevista que tenga que alcanzar y comprender.
Cuando era muy niño, y empezaba a ir a la escuela, en
el estudio de mi padre, ante deberes que nunca
hacía, empecé a diferenciar una clase de
escritura de otra, una clase de bondad, una clase
de maldad. Mi primera y mayor libertad fue la de
poder leer de todo y cualquier cosa que quisiera.
Leía indiscriminadamente todo ojos. No había
soñado que en el mundo encerrado dentro de las
tapas de los libros pudiesen ocurrir cosas
semejantes, tales tormentas de arena y tales
ráfagas heladas de palabras, tales latigazos a la
charlatanería y también tanta charlatanería,
una paz tan tambaleante, una risa tan enorme,
tantas y tan brillantes luces enseguecedoras,
que se abrían paso a través de los sentidos recién
despiertos y se diseminaban por todas las páginas
en un millón de añicos y pedazos que eran todos
palabras, palabras, palabras, cada una de las
cuales estaba viva para siempre en su propia
delicia, gloria, rareza y luz. Debo tratar de que
estas notas, dice Dylan Thomas, supuestamente
útiles, no sean tan confusas como mis poemas.
Escribí infinitas imitaciones, aunque no las
consideraba imitaciones, sino más bien cosas
maravillosamente originales, como huevos
puestos por tigres. Eran imitaciones de lo que
estuviera leyendo en ese momento. Thomas Brown,
de Quincy, dice, Las baladas, Blake, Marlow,
Krams, los imaginistas, la Biblia, Poe, Keats,
Lawrence, los anónimos y Shakespeare. Como ve, un
conjunto variado y que recuerdo al azar. Mi mano
inexperta ensayó todas las formas poéticas.
¿Cómo podía aprender los trucos de un oficio sin
practicarlos yo mismo? Aprendí que los malos
trucos son fáciles, y en cuanto a los buenos, los
que ayudan a decir de la manera más significativa y
conmovedora lo que se cree que se quiere decir,
todavía los estoy aprendiendo. Pero ante los
especialistas hay que llamar a esos trucos por
otros nombres, tales como recursos técnicos,
experimentos prosódicos, etc. Entonces, los
escritores que tuvieron influencia en mis
primeros poemas y cuentos fueron, simple y
sencillamente, todos los escritores que leía en
esa época y, como se ve por la lista que he hecho más
arriba, variaban desde autores de cuentos de
aventuras para escolares hasta maestros
incomparables e inimitables como Blake. Esta es
una parte de las cinco respuestas que da Dylan
Thomas, En el verano del 51, a un joven de 21 años que
le pregunta sobre su obra, sobre su trabajo
poético, respuestas las cinco que constituyen
finalmente su manifiesto poético. Hoy he leído la
respuesta a la primera pregunta, por qué empezó a
escribir poesía. Y en conjunto, esta entrevista,
de algún modo, tiene algún parentesco con esas
cartas a un joven poeta que también en su momento
escribió Reinen María Rilke, cuando
El joven que estaba en el cuartel para hacer vida de
oficial, donde lo habían metido para hacer su
carrera de militar, y sentía aburrir en sí el
bullicio de su vocación literaria, le escribe
para preguntarle a Rielke si estaba en el camino,
cuáles serían las señales para darse cuenta que
tenía realmente una vocación genuina. Rilke le
responde que se pregunte, pregúntese usted en las
horas más altas de la madrugada, cuando esté muy
solo, si pudiera vivir usted toda su vida sin
escribir una sola palabra. Entonces allí usted
encontrará la respuesta. De algún modo también,
este joven del verano del 51 quería saber a través
de Dylan Thomas si él también amaba la paz. Estamos
en el final de una nueva edición de Los
Palabristas. Nos vamos con una buena canción
popular que atraviesa los tiempos.
Gracias.
A
la mañana
Apenas
alzada
Y
entre
los insectos
y las zanjaras
Bella ciao, bella ciao Bella ciao, ciao, ciao E per
gli insetti
e le zanzare
Duro lavoro
mi
tocca fa Oh, mamma mia Oh, che tormento
Chao,
chao, chao,
mamma mía, oh qué tormento, yo te invoco
a ti domingo. Yo te invoco a mi mamá, yo te invoco a mi
mamá. Partidano,
pórtame vía, oh bella chao, bella chao, bella
chao, chao, chao. Partidano, pórtame vía, que me
siento de morir.
Chau, chau, chau.
de la gente que pasará, me dirán qué bello. Este es
el flor del partidano, bella chao, bella chao,
bella chao, chao, chao. Este es el flor del
partidano, muerto por la libertad. Este es el flor
del partidano, muerto por la libertad.
En los palabristas de Esteban Pejkovic, hoy
escuchábamos primero Ojos Negros por Lisa
Racinova, luego Oqui di Fatta de Luigi Tenza por
Ruggero Raimondi. Seguía Mi Esposa Sara, La Mía
Bandeira de Augusto Rodoli por Ruggero Raimondi.
Y finalmente La Lizza delle Abuane, canción
popular italiana por el coro padano Di Piavena con
Gaspare De Loma en guitarra.
Desde Buenos Aires, para la ciudad y para todo el
país, AM1110,
la radio de la ciudad, la radio que ganó la gente.
AM 1110, todas las noticias.
Temperatura
11 grados, una décima humedad 60%.
Habrá que esperar la decisión de la justicia
italiana. Los tribunales de Roma recibieron de
Francia el pedido de extradición del exmilitar
argentino Jorge Antonio Olivera. Un magistrado
galo lo requiere por el secuestro, tortura y
desaparición de la joven Marianne Tissot de 24 en
1976. Olivera permanece alojado en la prisión
romana de Regina Celli luego de su detención el
pasado 6 de agosto.
Lanzan opiniones sobre el supuesto soborno en el
Senado, propone eliminar los fueros de
funcionarios y parlamentarios. El gobernador de
Córdoba, José Manuel de la Sota, opinó que esas
facultades son parte del pasado. El mandatario
santafesino Carlos Reutemann dijo que le
preocupa que por razones electorales pongan a
todo el justicialismo en la bolsa de la
corrupción.
especulan con la renuncia del ministro de
Educación, Juan Lash. Las versiones circularon a
raíz de los variados conflictos y la demora de
economía en librar las partidas para el pago del
incentivo salarial docente.
neutralizan un conflicto para los afiliados al
PAMI. La Cámara de Instituciones de Diagnóstico
Médico levantó la decisión de suspender la
prestación. La medida de fuerza iba a afectar a
unos 400.000 beneficiarios a la obra social de los
jubilados.
Reiteramos los datos de tiempo, temperatura 11
grados, una décima humedad 60%, presión 1018.4
octopascales, cielo algo nublado y la
visibilidad 10 kilómetros. Cristian Baglietto,
Dirección Periodística.
En cualquier momento, AM1110, todas las
noticias.
Aquí comienza Clásica
Medianoche.
Un programa musicalizado por José Luis
Filacione.
Hoy vamos a difundir la segunda parte del
concierto ofrecido en la Sala del Teatro Colón el
día lunes 29 de mayo de 1995, cuando se presentó la
Orquesta Filarmónica de Buenos Aires, dirigida
por Jean Fournet, y se escuchó la Sinfonía Nº 4 en Re
menor opus 120, con sus movimientos Un poco lento
vivace, Romanza, Scherzo y Finale lento vivace.
Jean Fournet, eminente director de orquesta
francés, señalado por la crítica especializada
como una autoridad en la interpretación de la
música francesa, es figura destacadísima en el
mundo musical de los últimos 45 años. Además de sus
numerosos compromisos en Europa y América del
Sur, Jean Fournet es principal director invitado
de la Tokyo Metropolitan Symphony Orchestra, con
la que ha efectuado numerosas grabaciones para el
sello Denon. Ha dirigido con regularidad en la
Metropolitan Opera House de Nueva York, en la
Chicago Lyric Opera y en las óperas de San
Francisco, Montreal y Toronto. Completó sus
estudios musicales en el Conservatorio Nacional
de París, donde obtuvo el primer premio. Ha
dirigido todas las orquestas principales de
París en particular y de Francia en general. Fue
director musical de la ópera Comique hasta 1957. y
director de la ópera de París. Enseñó dirección
orquestal en la Escuela Normal de Música de París
desde 1944 hasta 1962. Durante años ha encabezado
las clases magistrales de la Netherland
Orchestra Society en Hilversum, Holanda, y fue
presidente del jurado en el concurso
internacional de directores de Ben Samson de
Francia. Sus primeros conciertos y grabaciones
con la orquesta del Concertgebouw de Amsterdam
tuvieron lugar en 1950. En 1960
fue nombrado director musical.